Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
J'ai le plaisir de vous présenter Azuma.
J'aime bien.
Azuma a les yeux bleus,
et les cheveux bleus.
Azuma est plutôt sexy.
Azuma est japonaise.
Et c'est typiquement le monde
dans lequel nous vivons aujourd'hui.
Azuma n'est pas du tout un manga.
C'est une intelligence artificielle (IA),
combinée à un hologramme,
qui est vendue 2500 € au Japon
pour être la femme parfaite.
Je vous jure, un truc de dingue.
Elle vous envoie des textos.
« Comment vas-tu, darling ? »
« A quelle heure rentres-tu ce soir ? »
« Je m'ennuie de toi. »
Typiquement le genre de textos
qu'on peut avoir
dans les échanges de couple.
Et c'est des choses qui sont
totalement normales au Japon.
Azuma a bien plus que ça, bien entendu.
C'est une IA donc vous pouvez
converser avec elle.
Elle regarde la télévision à côté de vous,
elle commente,
ce qui peut énerver pas mal de monde...
Azuma se plaint.
Mais Azuma contrôle aussi
toute votre maison.
La lumière, elle est capable
d'allumer le four,
de vous donner des recettes de cuisine.
Bref, c'est ce qu'on appelle
une assistante personnelle,
au même titre que Amazon Echo,
ou Google Home,
les grandes assistantes personnelles
dont on a énormément parlé
ces derniers mois
sur le Web Summit, le CES à Las Vegas...
Tous ces grands salons mondiaux.
L'idée, c'est, à terme,
de se retrouver dans ça.
Je ne sais pas
si vous vous souvenez de ce film.
En lui-même, il n'est pas terrible,
mais c'est un film qui a l'intelligence
de nous projeter dans la guerre actuelle
des grands GAFA,
sur ce que sera
l'intelligence artificielle
de l'assistante personnelle
à moins de 5 ans.
Ils sont tous en train de se battre
pour que vous puissiez,
à longueur de temps,
que ce soit Amazon avec Echo
ou Microsoft avec Cortana ou autre,
que vous puissiez commander,
avoir des conseils,
être dans une multitude de situations
où vous êtes baby-sitté du matin au soir,
avec une interaction exactement
comme si vous discutiez avec eux.
Votre pote, vos parents...
Cependant, tout cela est basé
sur une multitude de points.
J'aimerais revenir avec vous
sur ces différents points.
Deux choses : intelligence artificielle
et émotions.
Si vous vous souvenez de ce film...
Vous avez tous vu ce film ?
Il y en a quelques-uns qui sont paumés ?
Pour faire simple,
quelqu'un vient de se faire larguer,
il est déprimé,
Il y a une IA dans [son] smartphone
qui lui est proposée.
Et il interagit, tombe amoureux d'elle
et il se retrouve...
Je peux vous spoiler la fin du film ?
Ça va à peu près ?
Il se retrouve amoureux d'elle
et il se rend compte
qu'il y a plus d'une dizaine de millions
de personnes
qui sont dans la même relation
d'amour avec une IA.
Bref.
Ça nécessite deux choses :
un niveau d'intelligence artificielle
qui aujourd'hui ne peut pas
donner ce genre d'interactions humaines.
Deuxièmement, la notion d'émotion.
Car cela veut dire
qu'il faut avoir des émotions
pour faire ressentir des émotions.
Là-dessus j'aimerais
qu'on ait une discussion assez précise
sur la notion d'émotion.
On part d'un ordinateur,
des 1 et des 0 à longueur de temps.
Un ordinateur n'est pas censé
avoir des émotions.
C'est censé répondre à des lignes de code
qui effectuent des commandes.
Or dès qu'on considère
qu'il y a des émotions,
on considère par définition
que l'ordinateur, ces lignes de code,
vont être dans une discussion
avec elles-mêmes,
dans une capacité à ressentir, à voir,
ou à faire une multitude de choses.
L'IA aujourd'hui
a une multitude de sous-catégories.
L'une s'appelle le deep learning.
Pour faire simple,
c'est tous les combats actuels
sur Facebook, Google, Amazon.
Quand vous avez Deep Mind,
la division IA de Google
qui bat le champion du monde de Go,
un peu moins d'un an, en avril dernier
si mon souvenir est bon,
c'est de l'intelligence artificielle.
Je ne sais pas si certains d'entre vous
jouent au jeu de Go,
ça n'a rien à voir avec le jeu d'échecs
et la performance d'IBM
il y a quasiment 30 ans.
C'était les années 90 et 95 avec Kasparov.
Les échecs, c'est des maths.
Vous êtes bons en maths,
vous avez la route
et vous êtes capable de prévoir
les trois, quatre prochains coups.
C'est donc « simple » pour un ordinateur.
Le jeu de Go, c'est de l'intuition.
Vous pouvez faire ce que vous voulez,
c'est de l'intuition.
Il y a des dizaines de millions
de combinaisons
qui font que ce n'est pas
des mathématiques.
Il faut être capable de ressentir,
de prévoir au sens du feeling.
Il y a eu une compétition,
il y a quelques semaines,
de poker.
Je suis nul au poker.
Mais c'est la grande mode, le poker
et il y a eu une compétition
des meilleurs joueurs mondiaux
contre une intelligence artificielle.
J'ai beau être nul au poker,
je sais très bien qu'il faut bluffer.
Si vous ne bluffez pas,
vous n'êtes pas capable
derrière de faire passer des coups
et de gagner de l'argent.
La capacité de bluffer démontre bien
la capacité que l'on peut avoir, nous,
humains, ou autre, un ordinateur,
dans ce cas-là,
d'anticiper les émotions de la personne
que vous avez en face de vous
et au-delà des émotions
que vous allez anticiper,
de vous-même paraître
une certaine catégorie d'émotions
pour avoir un résultat des autres joueurs
en fonction de votre main
ou de ce que vous voulez obtenir.
C'est bien un début d'émotion.
Là, on est vraiment dans une discussion
et dans des rapports
qui me font réfléchir
de manière importante.
On est aujourd'hui
dans une situation où...
Je ne sais pas si vous lisez
énormément la presse -
j'ai le souvenir, il y a quelques années,
d'un jeune homme
qui a été emprisonné
parce qu'il avait eu le malin plaisir
de prendre des bébés chatons
et de les éclater contre des murs.
Il a été emprisonné pour quoi ?
Parce qu'aujourd'hui,
sur le plan juridique,
on considère que l'animal a une entité
et que faire mal à un animal,
par définition,
est juridiquement répréhensible.
Mais au-delà de ça - je ne sais pas
si vous avez des animaux,
moi j'en ai à la maison,
j'ai des amis qui en ont -
c'est un truc de dingue !
Alors entre les psys, entre la viande
qui est achetée par certaines « mamans »,
parce que c'est le chien, le chat...
on parle à des bébés !
On a un rapport aux animaux
qui est un rapport absolument dingue !
Pourquoi ? Parce qu'on a énormément
d'amour des animaux.
Il y a bien une émotion
dans le cadre des animaux.
Vous souriez, l'animal
va voir que vous souriez,
vous êtes mal, je vous garantis
que votre chien ne va pas être bien
dans les heures qui suivent.
Le point que je veux vous dire,
c'est qu'on a des critères
liés à l'émotion sur des animaux,
qui doivent de manière logique
être les mêmes critères
vis-à-vis de la machine,
si on veut être cohérent.
A partir de là, on commence
à avoir une réflexion importante :
c'est quoi l'émotion ?
Ça va être la capacité à voir,
à entendre et autres.
Les fameuses divisions de Google
et autres de deep learning
vous donne la capacité,
en tant qu'ordinateur,
en tant qu'entité électronique
à voir sur une photo,
à entendre, à parler,
bref, à interagir.
Au-delà de simplement de lignes de code.
Ça, c'est bien début d'émotion.
Cependant, il y a une différence
entre la notion d'émotion
et la notion de conscience, parce que
vous pouvez avoir des émotions,
pour autant, vous n'êtes pas
dans une situation de conscience.
Je ne vais pas faire un cours de
philosophie, mais en gros, conscience,
c'est d'avoir conscience soi-même
et d'être un petit peu dans une situation
où on se voit... imaginez-vous,
un petit peu en hauteur
et vous vous voyez vous-même réagir
par rapport à quelque chose,
interagir par rapport à quelque chose,
ressentir des choses.
J'ai une chienne qui est gourmande.
J'avais deux chiennes avant.
Je vous garantis
que si on donnait un os à l'une,
l'autre bavait,
mais elle ne bavait pas
pour une notion de jalousie,
Elle bavait juste
parce qu'elle en avait envie !
Elle avait envie de le manger, cet os !
Eh bien ce que je vous dis sur des notions
liées à des animaux,
sont des choses totalement
envisageables sur des machines.
Allons un peu plus loin.
Vous souvenez-vous de ce film,
Ex Machina ?
C'est un film un peu terrifiant ;
l'idée est en gros d'être capable
de donner des émotions au sens du code,
dans ce film-là, en tous les cas,
d'une intelligence artificielle
et de voir sur le fameux test de Turing
- pour ceux qui ne connaissent pas,
c'est un test qui vous permet,
en tant qu'humain de voir
ou d'être capable de sentir
si la personne
avec laquelle vous interagissez
de manière électronique en face de vous
est une personne physique comme nous
ou une intelligence artificielle.
Le jour où l'IA sera capable de passer
ce test de Turing avec succès,
ça veut dire qu'on ne sera plus capable,
nous, en tant qu'humains,
de faire la différence
entre un homme et une machine
avec lesquels on parle.
Cependant, est-ce que
quand vous tombez amoureux de quelqu'un,
quand vous êtes dans une situation
de sentiments par rapport à quelqu'un,
ça dépend de la capacité
de la personne avec laquelle vous êtes
d'avoir des émotions, ou ça dépend
de la capacité de cette personne
à vous faire ressentir des émotions ?
Deux exemples qui vont vous parler :
ce film, nous sommes aujourd'hui mi-mars,
vous avez un grand festival mondial,
mix entre de la musique
et de la technologie
à Austin aux États-Unis.
Ils ont lancé en même temps que ce film,
ces fameux chatbots
dont on parle énormément
vous interagissez, vous avez
des personnes qui vous parlent
par Facebook, par Whatsapp et autres,
ils ont lancé ces services,
on va dire électroniques,
sur l'ensemble des invités
de ce salon à Austin
sur Tinder, avec une capacité sur Tinder
à interagir avec la personne en face,
une jolie fille,
vraiment très jolie fille,
qui vous répondait, etc,
bref qui vous aguichait.
La majorité des mecs - on est très cons -
se sont retrouvés dans une situation
où ils n'ont pas compris, jusqu'à
ce qu'il y ait la promotion du film,
qu'ils parlaient à une machine.
Je vous parle de ça
il y a quelques années.
Aujourd'hui on est dans une situation
absolument folle :
vous êtes en famille,
votre grand-mère décède.
Vous vous souvenez de ces séries
actuellement sur les robots Human
et j'ai un souvenir d'une deuxième série
qu'on m'a souvent demandé de regarder,
Black Mirror.
On est typiquement
dans ce genre de choses aujourd'hui,
qui sont bluffantes
tant en positif qu'en négatif.
Vous n'avez pas la capacité
en tant qu'enfant
de discerner, on va dire,
parce que vous êtes en train de grandir,
une multitude de choses.
Quelle va être la différence entre
une personne humaine ou un robot
capable de vous dire
ce qui est bien, ce qui n'est pas bien,
capable de s'occuper de vous,
de vous envoyer des messages,
bref, de vous donner de l'amour,
pour des enfants,
pour une multitude de personnes,
cette notion-là n'est pas liée
à la capacité du robot
ou de l'intelligence à avoir des émotions,
mais bien à la capacité à vous donner
ce dont vous avez besoin.
Aujourd'hui nous sommes dans un monde
où les gens sont seuls, où les gens
sont désespérément en besoin
de se retrouver dans une situation
où ils ont des gens qui s'occupent d'eux,
qui leur donnent des émotions,
qui les font vibrer.
Eh bien ça, aujourd'hui,
l'intelligence artificielle
est capable de le faire,
de la même manière
que nous sommes capables aujourd'hui
de tomber amoureux de nos animaux
et d'être totalement déprimés
lorsque nos animaux sont malades.
Imaginez la fameuse jeune fille dont
je vous ai parlé, japonaise, au démarrage,
qui soit une personne physique.
Imaginez les rapports de l'homme japonais,
à longueur de temps
travaillant comme des malades,
et qui va avoir, à longueur de temps,
cette relation d'une personne,
qu'elle soit physique ou pas,
qui va s'occuper de lui.
Par définition, nous sommes des humains,
nous allons développer
des sentiments pour eux.
Eh bien la réalité est qu'on va
se retrouver dans un monde
à moins de cinq ans, qui est
un monde extrêmement intéressant
et extrêmement flippant,
d'une certaine manière,
où on va être capable de développer
des relations, des émotions,
avec des machines, qui elles-mêmes
ne seront pas tout de suite
en capacité d'elles-mêmes
développer des émotions,
mais ça va créer chez nous des maladies,
et c'est d'ailleurs très bien envisagé
aujourd'hui par les grandes chaires
de Cambridge, Stanford et autres,
qui ont créé des chaires de psychologie
pour étudier l'impact
que vont avoir les émotions
de la relation homme-machine
et les maladies associées.
Mais j'aimerais aller
un petit peu plus loin
juste pour terminer
et vous faire réfléchir.
Voici une image
qui m'a énormément interpellé.
C'est un rêve
de l'intelligence artificielle de Google.
Voici une autre image :
quand nous rêvons,
nous mixons une multitude de choses.
L'intelligence artificielle, selon vous,
selon beaucoup de gens,
c'est des lignes de code.
La réalité aujourd'hui c'est
qu'on n'est pas sur des lignes de code,
on est sur un schéma où on apprend
à l'ordinateur à apprendre,
c'est-à-dire que l'ordinateur
se développe lui-même
et s'adapte en fonction des situations.
La vraie problématique est là :
nous allons être, à 15 ans, dépassés
par l'intelligence artificielle
en termes de puissance
et de réflexion, on va dire, cérébrale.
On va être dans une situation
où typiquement des personnes
comme Stephen Hawking
nous ont considérés aujourd'hui
comme étant potentiellement
à la fin de l'humanité
à cause simplement de notre incapacité
à suivre l'intelligence artificielle.
Mais la vraie problématique n'est
pas du tout l'intelligence artificielle,
c'est les émotions.
Parce que si vous avez typiquement
aujourd'hui un schéma
où un ordinateur va être capable,
que ce soit par mimétisme ou autre
d'apprendre à développer des émotions,
on va se retrouver dans toute
la différence qu'il va y avoir
entre des robots qui vont être
dans notre quotidien
de manière extrêmement
importante à 10 ans,
qui suivront nos ordres,
et des robots qui, étant donné
qu'ils ont développé des émotions,
vont se retrouver dans une situation
où ils vont se poser la question :
« Pourquoi je suis ces instructions ? »
Mettre en doute ces émotions-là.
Aussi bien que l'intelligence artificielle
et les émotions
pourront être absolument merveilleuses
pour nous dans le futur,
on a aussi à se poser
aujourd'hui la question
du pacte de mariage qu'il peut y avoir
entre nous, la machine
et son intelligence artificielle.
Si mon souvenir est bon, le mariage,
c'est pour le meilleur et pour le pire
et aujourd'hui, on est plutôt
dans la voie du pire.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)